

Vaar Politik

verdt mindre. Sjå her skal du høyra om nokot,
som er so smaatt, at eg lyt setja det med store
Bokstavar.

Men fyrst maa du, som kanske ikke viste det,
vita at eg i dei 3 sidste Aar heve setet som «Kopist»
i Justisdepartementet med mine 20 Daler
og 100 Skilling om Maanaden. Det var ikke
stort for ein Mann i min Alder; men det var vist det vesle 
som var; og etter det Arbeide eg gjorde,so
fortente eg ikke meir heller. Posten var meg
kjær. Det var godlidande Folk at vera i Samlag
med, og det er Postar med ei Framtid for den,
som er so ung han kan venta.

Men rett som eg Fastelavensmandag, og en
Skotdag attaat, den 24de Febr. 1868 var komen
paa Kontoret og hadde kveikt Pipa mi og saag 
etter ei Avis, kom der eit Bod: «Statsraaden
vil tale med dem Hr. Vinje.»

Tru det er den Mannen ut paa Tukthuset
han vil tala om, tenkte eg; for det skaut meg i
Hugsen, at den Benaadningssak eg hadde skrivet 
i, omtrent no maatte vera inne til Statsraadens
sidste Handspaalegging. Eg lagde fraa meg Pipa
og gjekk trygg in til den kravslause Mannen.

Men, det kan vera To i den Karen og. Det
fekk eg no kjenna. Ja, eg kom daa in og helsad,
men saag straks at han i dag maatte vera paa ein
uflaatt.

Statsraaden: Det er meget ubehageligt, hvad
jeg idag maa meddele Dem.

Eg: Det var leidt.

Statsr.: Jeg har nu faaet fat paa Dølen,
og De har i Deres Stykke med Overskriften «vaar
Politik» sagt saameget ondt om Regjeringen som
det vel er muligt at sige. De vil vel skjønne, at
dette ikke er foreneligt med Deres Stilling i Departementet?

Eg: Nei, det skjønner jeg paa ingen Maade.
Jeg har ingen Indiscresjon begaat eller gjort det
mindste, som kunde stride mod god Orden og Disciplin
i min Tjeneste. Hvad jeg har gjort, mener jeg er
hvad enhver god norsk Borger bør gjøre
og hvad Grundloven tillader ham. Jeg har nemlig
alene tilladt mig «frimodige Ytringer over
Stats-Styrelsen» og disse ere holdte i en so rolig og
værdig Tone, at jeg hadde ventet meg en hel anden
Tiltale.

Statsr.: Ja, De har hermed Deres Afskjed. Men
jeg skal anvise Maanedsgagen for Dem.

Eg hopad meg bukkande og sagde i Døren tilbake:
«Ja, her verdt Strid Hr. Statsraad, og velkomen etter!»
Om han høyrde dette siste Ordet skal eg ikkje so
vist segja, for han drog Døren til seg, og kan henda
at det soleids var ein esprit d’escalier.

Eg takkad daa for meg i Huset, og daa eg
so kom in til Ekspeditionssecretairen og serskildt takkad
honom for alt godt og for han netup 3 Aar desse
Dagane sidan hadde gjort formyket til,
at eg fekk denne no miste Plassen min, spurde han
meg omsorgsfullt: «Men kjære Vinje, hvad vil
De saa nu tage Dem fore?»

Aa svarad eg: «Det kan ikke være nogon Fare med en
løs og ledig Mand i sin Arbeidsalder.
Jeg vil skrive Dølen og andet. Og seer jeg saa
at det ikke gaar, og jeg saa nu ved dette sidste
Forsøk kommer efter, at Nationen ikke har Brug
for mig, saa har jeg min Engelsk i Bakhaand og
kan tage til Amerika eller de engelske Colonier.
Jeg skal enda blive en engelsk Literat.»

So var det. Og det er vel Ingen, naar han kjenner det mindste 
til vaart Statsraadstell og vaare Statsraadscharacterar, som trur 
at Statsraad Meldahl her gjekk etter eiget Hovud. Det var og
liksom Uværslufta ikke var gjort for Mannen.

Det er mange av desse Herrar som segja at dei ikke forstaa Dølen. 
Trur ikke annat en at dei forstaa honom, naar dei vilja. Det er 
greidt at Statsraadet maa hava skynad sovidt Norsk. Det er
liksom med den Tunghøyrde: du skal altid leggja Merke til, 
at han høyrer det, som han trur er nokot vondt om seg sjølv.


Ja, dei maatte forstaa Dølen. Eg fekk kjenna det eg. 
Og dei maa hava trutt, at andre Folk gjorde det sama. 
Men at dei ikke skulde forstaa, at det som dei fara med, ikke kunde
verda løynt men maatte koma ut, det er uforstaaeligt.
For om Morgen- og Aftenbladet tagde stille eller rosad
den heile politiske «Situation», so maatte dei daa aldri
kunna billa seg in, at dei liksom kunde lista og
løyna in paa Nationen ei heil ny Riksact. Det er
leit at tru, at nokon Statsraad kunde tenkja dette, liksom
Morgenbladet saag ut til at gjera, daa det førde slik
Strid mot Norsk Folkeblad for det at Dunker endaa
meir en eg her stakk «Hul paa Bylden».
Men Morgenbladet var vist ikke so dumt som det
gjorde seg det heller. Det er meir trulegt, at det var
Matnid og Fælske forat mista si Magt,
om Folkebladet med sine mange Abonnenter fekk
fara sin Veg fram og veksa up til eit Storblad. So
Morgenbladet hadde nok sine «private Interesser»
attaat deim at stydja Ministeriet og sine Statsraadscandidater.

Det er tidt uplyfande at tenkja paa nokot,
som vilde vera tvertimot det, som er. Tenk so
(posito) at ikke den mindste Gauken hadde galet
imot heile dette politiske Knippe. Overgangsminisenteriet
hadde karad svarte Lauv og visne Blomar
over det du veit vel, om du heve leset disse mine
Artiklar. Unionscommitteens Arbeid hadde fengjet sin
Ros og sine Lykynskningar af Morgen- og Aftenblad og mange
Andre. Vaart svenske Selskap hadde fengjet prekat si
Lære og breidt ut si tru. «Systemet» hadde gjenget som smurt,og
det hadde fengjet insett sine «Creature» i Statsraad
og andre gode Postar, som ein meir ufin Skribent
en eg vilde hava sagt i den grove politiske Stilen.
Svensken hadde gjennom vaare Tidender og
Correspondenter til seg tenkt: rullan går. Men
so med Eitt hadde ein god Stortingsmann lagt alting ut
for sit Folk og gjengjet gjenom den heile Leksa, og …
Ja, eg lyt uplysa med eit Eksempel fraa Physikken.
Vatten kan halda seg rennande, etter at det er
kaldare en iskaldt, eller er under Frysepunktet,
sosannt som det fær staa kurende stilt; men
berre det daa fær ein liten Skvett paa seg, eit litet Rugg,
so stend det der med eit i ein Isklump. Det er so
frostmett, at den mindste Skjelven frøyser eller storknar det.

«Fri mig fraa ein braad Burtgang!» beda gode Folk.
Underlegt, at ikkje vårt Ministerium takker kver den,
som vil og kan uplysa det og Nationen om vaar Rett og
Pligt. Skriver og talar Nokon uklokt, so drepe det seg
sjølv. «Og, segje eg deg Sanning, kvi flær du meg daa?»

Men «Sanning er tung at høyra». Der er mangei
Sanning i «Vaar Politik»; men den Sanning, som
beit Ministeriet saa til Blods, at det maatte gjeva meg
Pass på grått Papir, nevnde ikke Statsraaden serskildt,
som du der uppe kan sjaa. Etter det eg heve høyrt
underhaand, so maa det vel nærast vera den
framstelte historiske Samanheng med «Trykket» fraa
den svenske Riksdag paa det svenske Ministerium og
fraa dette paa vaart og so fra dette paaStortinget og det
norske Folk. «Det var født under Trykk og derfor skapt
til å tola Trykk,» sagde eg, og derfor maatte eg tru, at her
var Trykkefriheit for meg og. Men det må berre vera
eit «Høitryk» og ikke «Lavtryk», som verdt
tolt, kan du sjå.

Det fallt meg vel in, då eg skreiv dette, at
eg var inne på ein farleg Grunn. Men, daa eg vardt
ansett, vardt det sagt meg, at eg kunne sitja i kontoret
og skrive literært paa gamal Vis, min Døl eller
annat. Og so fritok eg Ministeriet «personligt», idet
eg trudde, at det var likso norskt i Tanken som nokon
av oss, og derfor vilde greida seg ut or Garnet paa ein
«diplomatisk» Maate. Det gjer meg vondt, at eg no
skal sjå meg nøydd til at hava ei mindre god Tru
om det. Det burde liksovel som eg og tusentals
med meg hava vist, at det er med Folk mot Folk
som Mann mot Mann. Det gjer berre vondt verre,
liksom at røma fraa eit Upgjør. Svensken er ein 
so stor-hjartat Mann, at han må foragta ei slik Skulking 
unna og veik Gjeving etter. Var det ikkje for å hanga i
Armodsdom ved sine stakkars Postar og slita seg
igjenom ei Galgenskrift, so maatte dei gode Herrar
sjølv skyna dette. Men deires sterke Postsans formyrker deires
andre Sanser. Det er sanne Postmenn, og derfor
viste dei vel heller ingenting verre at gjera meg
en at taka fraa meg Posten min. 
Men det er Synd om Stang, at han skal vera komen
in i dette Postvæsen. Han var ein for
god Mann til dets. Ingen er so sterk og stor, at han
kan halda ut ei falsk Stilling til sit Land og Folk.
Det nyttar ingenting at hava det skandinaviske Selskap,
denne nyaste historiske Skole, Morgen- og
Aftenbladet paa si Side. Det er alt Agner for Vinden, 
naar det blæs up til ein Storm, som det no er
paa god Veg til at gjera.

Eg heldt med dette Ministerium i min Døl,
saalenge eg trudde at det berre på ein meir lempeleg
Maate bøygde af for Uvedret 1860 og so ikke
vilde ganga vidare. Men, naar me maa sjaa at det liksom
gjere seg til ein Tenare for dei svenske Krav paa at
omgjera Unionen og teke i si Teneste alle desse
unasjonale Folk her heime, so vilde idetmindste eg
frelsa min Tanke, om eg ikke kunde frelsa Posten min.

Ingen skulde vera meir glad en eg, om
Nokon kunde overvitna meg om, at eg (og eg vaagar
meg til å segja det meste og det beste av det norske
Folk) hadde dømt Ministeriet for hardt. I eit so litet
Samfund som vaart er det litet hugsamt at vita, at somange
og so storstelte Folk taka det på denne Maaten som
Ministeriet og deires handgjegne Menn i Morgen-
og Aftenblad, det skandinaviske Selskap og det meste
av Universitetsstokken. Det spaar lite godt å sjaa slikt.
Det veit Ingen det koma kan. Ingen trur på Dauden, før
ho kjem in. Du meiner Bit og fær Faavit, og finn
før du veit av det, at det tømde Blekhus verdt
fyldt med Blod. At leika og driva Spott med ein
Nations Livsinstinct var til alle Tider ei aalvorsam Sak.
Det er at vaaga seg in i Hiet og taka Ungen ifraa
Binna.

Kjære Ministerium, frels meg og alle deim,
som eg er ein ringe Talsmann for, frels os fraa vaar
patriotiske Uro. Kom med Grunnar som ero mindre
«brutale» en at avsetja Folk. Den heile Statscasse
er til di Teneste, so du kan løna Vennar, om du ikke
kan skrive sjølv. Du bør vita, at me er eit so
uplyst Folk, at me vilia sjaa Grunnar for os, klaare
og greide og djupe som Fjellvatnet vårt. Du er
kanske uskuldig, gjeve det var so vel, for alt
dit Makkerskap med alle desse nationale
Øgishjelmer, som eg kallad deim. Men, solenge det gjeng
som det gjeng, so maa me tru det verste og imot vår
beste Vilje sjaa os nøydde til attaat at saara Svensken,
som me ellers nok skulde koma ut av det med,
naar me greidt og fritt faa tala eit fornuftigt Ord med
den patriotiske Mannen. Netup fordi han sjølv er
so national, skal han tilslutt bli vaar, men aldri din
beste Ven.

Han brukar no Tenarskap, men han gjere det
aldri til Kammerat.

Det er meir Aalvor en du skulde tru i alt
dette. Det er Aalvor for meg, aldrande Karen,
at koma paa kaldan Klaken (den frosne Mark).
Men, eg er ein prøvad Mann og segje med Sverre:
«Slikt hender tidt aa Sæ, kvad Sælen vardt 
skoten i Auga.»

Verre er det for yngre Folk, som ikkje slikt kunna
leika med Livet sit, men hva Slekt og Kjæraste 
eller kanske Kone og Barn attaat. Og dei kunna endaa
hava Ideer og syngja med Poeten.

«Fridhedens Tempel i Nordmandens Dale
stander saa kraftig i ly av hans Fjeld.
Frit tør han tænke og frit tør han tale,
Frit tør han virke til Norgies Held.»

Stakkars faakunnige Idealist! Ministeriet veit
betre en som so. Du maa halda Tann for Tunge 
og Taum paa Tanke, alt til du er tregjengjen,
so der ikke lenger er Sevje og Merg i deg. Daa
som ein aandeleg Daudskrott (Kadavar) kanske du
faar eit skarve Embætte.

Det er synd dette; men du er sjølv Skuld i det.
Var du mann, du som heve sama Gramen og er likso
flink som Statsraaden, so sagde du:
«Nei, stop Gutar! Eg tener ingen privat Mann,
men Staten, Nationen, Folket, Historien, Ideen.
Norig er ikke dit Hr. Statsraad, for det om du
no er ein litet større Forvaltare en eg, som og
snart kan koma lenger up. Eg er ein rimeleg Mann,
som finn meg i ein Disciplin på Folkevis. Men
vil du hava meir, so stevner eg deg in for ein
annan Domstol. Var det rette To i våre hundretals af
Departementsfolk og mindre Embættesmenn ellers,
so toko dei det slikt.»

Det seer laast ut med stakkars Norig.
Her er enno ingen rik Gardbrukarstand, som kan 
læra og liva for Tanken, Politikken og eit sjølvstendigt
Land. Dersom ikke den studerad Ungdom
mannar seg up, so veit eg ikke, «hvor vi skal tage
Brød i Ørkenen». Her er mangein god Handelsmann,
men som Stand hava dei eit annat Endemaal.
«Kver til sit Bruk.»

Det er so du kunde fara fraa Sans og Samling.
Her er mange Magter, som føra Krig mot den uplyste
Tanken. Og naar desse sjaa Tenarskapet, so ropa
dei: «Her er Treldom i Tankeriket. Me taka Raaskapen,
for han er daa idetmindste ikke roten.»
Takke meg Gud for det Raae mot det Rotne, er eit Folkeord.



