Vaar Politik.

Det vardt lovad i sidste No. at tala om Ting i Samanheng med og utanfor Unionscomitteens Forslag, som gjera, at det norske Folk maa hava vondt for at tru paa det.

Det vardt talad om, at den svenske Riksdag og dei fleste av det svenske Folk under Statholderstriden 1860 trykte paa det svenske Ministerium, og at dette atter trykte paa det norske, som maatte ganga af og eit nytt koma inn, som skulde driva igjenom det, som Svensken vilde, nemleg ei Omgjerd av "Riksacten." Det var soleids i Grunnen eit svensk Ministerium, som Norge saa fekk. Norge vardt, som det er sagt, jamvel i sitt indre Stell regjerad fraa Stockholm, og det galdt, som sagt, om at faa istand eit Ministerium, som kunde lova at gjenomføra dei svenske krav. Hadde vaart gamle Ministerium saa under denne fyrste storm havt Mod og Mannshjarta til at staa og falla som ein Mann, so vilde dei Svenske hava lært, at det nyttar ingenting at fara fram paa den Vis, og me vilde hava voret langt nærare ein "Revision" en no er tilfellet; for ei Omgjerd i vaar Millomrett, som var komen fram under desse Forutsetningar, vilde ikkke sjaa godt ut. Skulle me samhandla i denne store Sak, so maa det ske som frie Folk. Det er ikke komet sovidt enno, at det norske Folk skulde tola nokon "Presion" fraa den Kant.

Det er so rimelegt, at det større Land, i eit slikt Samlag som vaart, tidt maa verka paa det mindre, og dersom dette Trykk ikke kom so inn paa Livsnerven og so nokot mistenkelegt som her, so vilde ingen fornuftig Mann tala om det, men her er det vel myket av det gode.

Ja, no skulde daa dette nye Ministerium – som vist er likso norsk som nokon mann men veikt og gjerne vil halda seg uppe – ja no skulde daa det løysa si Oppgaava. Det skulde, etterat, have fengjet Storthinget til at taka sine Ord atter om "Revisjonen," faa ei "Unionscommittee" eller eit Sambands-Utval istand. Her var gode Raad dyre; for kver norsk Mann med eit Navn og eit nationalt Ansvar kjende denne heile Samanheng, og viste at Alt maatte faa sit Atterslag, og at det norske Folk, sosannt det vilde hava Navn av Sjølvstendigt, aldri kunde finna seg i slikt, men hava alting opet og greidt, som det samer seg, naar folk stend mot folk og det er Spursmaal om at vera fri eller ufri. Ein slik mann maatte vita, at det Sidste vilde bli verre enn det Fyrste, naar det endelege Upgjør kom; og for dette vilde han vera ansvarsfri.

Dette maatte det nye Ministerium likeins vita, og derfor var det vel, at det ikke snudde seg til Landets dyktigaste Menn for ei slik Unionscommitee, f. Hr. Sakførar Sverdrup. Han kunde, etter alt, ikke hava gjengjet in i eit slikt Utval; men Ministeriet burde likevel hava kungjort, at det hadde søkt honom, for at Folket kunde hava seet, at der i so stor ei Sak var spurt etter Menn for den heile Nation og ikke for eit ministerielt Parti.

Ueland derimot vardt søkt, og etter lang Søkning var han veik nok til at ganga in i dette Utval. Det er ikke formyket sagt, at manga gode Menn syrgja over, at Uelands Navn skal stå under dette Forslag. Men Mannen kan med all Dugleiken sin, helst no i hans alder, kanske ikke hava seet det heile Langdrag i ei slikt Omgjerd, men tenkt på meir nærliggjande Vinningar. Og so er Ueland ein gamal diplomat. Kven veit, om han ikkje gjekk in i den Tanke, at kanske det heile er ei "diplomatisk Finte," til at faa kasta dette Spursmaal over fraa Ministeriet paa det hærdebreide Folk, som heve baade Magt og Mod til at tala fritt ut, naar det gjelder. Eg skal sidan tala om ein og annan Ting, som synes at det maa vera so; for me maa tru, at Ministeriet er so nationalt, at det ikke kunne ynskja, at dette Forslag gjekk igjenom. Det vilde vera eit vaagsamt spel dette; men vår Politik er komen so i den Uvane at "diplomatisera," at det ikke er umogelegt heller.

So vardt Presten Harbitz søkt til Medlem av dette Utval, men daa Alle maatte vita, at han vardt sjuk, som han og vardt, so er det tomt å tala om honom.

Vilde eller kunne f. Hr. Schweigaard og Amtmann Aall som Jurister og Menn med aalmenn Tiltru vera med? Eller vardt dei ikke spurde derom? Nationen burde hava fengjet vist dette. Og det Ministerium, som vilde hava fengjet denne store Sak fram, vilde hava lagt den i heile Folkets Haand og liksom gjort eit Utrop til Nationen om at senda sine beste menn.

Men istaden for dette nøgde Ministeriet seg med at velja ut 2 Amtmenn og 2 Domarar, som vist ero hæderlege og gode nok til sit Bruk, men som i Ingenting hava utmerkt seg so, at der fornuftigvis kunde vera Tale om at bruka deim i slikt eit Utval. Det er ikke nok at vera ein haag Embættesmann i desse Dagar. Det er nok til at faa "Ordener" og Rang og "Uniform," men det er forlitet til at vinna den fulle Tiltru av eit myndigt Folk. Til det skal blandt annat "Geni" eller "Talent" eller idetminste betre Hovud en vanlegt i den Stilling. Og det er ikkje godtkjent, at nokon av desse hæderlege Herrar har nokot av desse Ting. Der er ingenting Framifrå i den Vegen. Dei høyra til dei gode Folk, som verda valde til "Commitioner" her heime; men at senda deim til Sverige som "Repræsentantar" for det norske Folk, er vist ikke riktigt, og dei som gjera dette, faa finna seg i, at Nationen ikke kan hava den fulle tiltru til den Gjerning, som kjem ut av det.

Der maa vera Hovud med i slike Hovudsaker, og for at faa dette maatte Ministeriet jamvel have snutt seg til Menn som Advokat Dunker f.E., formyket som det ellers af gode eller vonde Grunnar kunde hava havt imot deim. Her skulde og maatte det ikke Partispursmaal vera, og her galt det fyrst og fremst om at faa dei største krefter, som Landet aatte. Det var nemlig Nation som møtte up mot Nation til Raadslag og ein Slags Strid. Naar dei gamle valde ut ein eller fleire Kjempor til at strida for den heile hær (Bromachoi?), so toko dei gjerne dei sterkaste som fannst. Og om hærføraren ikke likad ein eller annan Storgut, so tok han honom nok, når det slikt galt paa, sosannt han vilde liva og ikke forraada Land og Rike. 

Og so vardt Profesor Aschehoug teken med, og det er han som skal hava sett Forslaget med sine Grunnar i stil. Og om honom gjelder det sama som er sagt om desse 2 Amtmenn og 2 Domarar. Vel heve han skrivet meir en nokon af desse; men tungt og seigt skriver han, so det ligg i sjølve Stilen, at der maa vera eit tungt Hovud. Og når han talar, so fær du det sama Intrykk. Det er so det er ei Armod at høyra på honom, anten han talar frå Kathedret eller ved eit Festlag eller på tvo Manns Haand. Det er ein arbeidssam Mann, og han heve leset seg godt up, so han vist i some Ting jamvel kan kallas "lærd"; men det er denne Daudlærdommen, som so sjeldan vert til gagns for livet. Slike Menn kunna vera nyttige som Handlangarar for Talentet; men til stort annat ser me, at Historien aldri brukar deim. Dei tykke Bok, Aschehoug heve samlad ihop om vaar Tilstandn under Danskdagane, viser best, at han vel kan samla men ikke vera Skribent. Derimot kan han i Morgonbladet af og til skrive rett leselegt, og daa som jamleg likt den kundskapsfulle men uklaaare Mannen.

Sjølve Teksten i dette forslag er etter det daarlege "lovsprog," som me fraa dei nyare Rettarbøter ero vane til, ikke so ille. Der er jamvel af og til Maalstræv med, idet der er strevad etter at finna sams Ord for svensk og norsk. Men i "præmisserne" er det so samanrørt og ugreidt og usmeltad og Stilen so daarleg, at det reint ut sagt er uanstendigt at leggja slikt i eit so stort Statsskrift for eit heilt Folk. Det hjelper no det, at truligvis ingen Minister vaagar seg til å bera det fram paa Storthingets Bord i denne raae Form.

(Framhald.)

